# 从7.x 迁移至8.0

从7.x版本迁移至8.0，目录结构发生了重大的变化，需要手动重构项目。

本篇文章给出一个迁移说明，帮助大家迁移到8.0

## 准备

拉取最新`ater.web`模板内容，[GitHub地址](https://github.com/AterDev/ater.web).

其模板解决方案解决方案在`templates/apistd`目录中。

我们将参照该最新的模板来将旧项目迁移到新项目。

> [!IMPORTANT]
> 请务必在新的分支上执行升级操作，并保持足够的耐心，重构可能需要数个小时。
>
> 请使用VS或Rider等IDE来完成相关的重构相关的工作，以节省时间。

## 升级到.NET8.0

将旧项目的.NET版本及相关依赖升级到8.0。

## 移除IManager接口层

在7.2版本后，移除了IManager接口层，如果你使用之前的版本，需要先移除所有IxxxManager文件，并修复相关引用和命名空间。

> [!TIP]
> 可以使用VS中的查找和替换(正则替换)批量修改相关内容。

## 重构到8.x

### 1 复制 Infrastructure

8.0版本将相关基础依赖封装到了`src/Infrastructure`目录，在新模板中，找到该文件夹，并复制到旧版本的`src`目录中。

在解决方案中创建Infrastructure文件夹，并将其中的三个现有项目添加到解决方案中。

### 2 调整项目结构

1. 在`src`目录下创建目录`Definition`，同时创建解决方案目录。
2. 将原`Core`项目重命名为`Entity`，并移动到`Definition`目录中。
3. 将`Share`以及`Database`下的`EntityFramework`项目移动到`Definition`目录中。
4. 调整.sln文件中的目录的目录路径，如:

> [!IMPORTANT]
> 以上移动包括本地文件目录的移动，以及解决方案的移动，以保持解决方案结构跟文件结构一致。

```ini
Project("{9A19103F-16F7-4668-BE54-9A1E7A4F7556}") = "Entity", "src\Definition\Entity\Entity.csproj", "{98B3C835-3D2B-4BA8-A197-6EA842A75C31}"
EndProject
Project("{9A19103F-16F7-4668-BE54-9A1E7A4F7556}") = "EntityFramework", "src\Definition\EntityFramework\EntityFramework.csproj", "{9BDFBC64-469E-4CE6-B1AB-36C8E5E2E4E4}"
EndProject
Project("{9A19103F-16F7-4668-BE54-9A1E7A4F7556}") = "Share", "src\Definition\Share\Share.csproj", "{5D8DD758-141F-452D-A69C-B2652C1ABF91}"
EndProject
```

> [!IMPORTANT]
> 项目重命名时，同时要将系统文件目录下的名称也修改。

### 3 修复项目引用

文件目录修改后，重新打开解决方案项目，然后修复项目引用的路径。可以先删除原项目引用 ，然后再手动添加新项目引用。主要包括：

对于`Http.API`项目:

```xml
<ItemGroup>
    <ProjectReference Include="..\Application\Application.csproj" />
    <ProjectReference Include="..\Infrastructure\Ater.Web.Extension\Ater.Web.Extension.csproj" />
</ItemGroup>
```

对于`Application`项目:

```xml
<ItemGroup>
    <ProjectReference Include="..\Definition\EntityFramework\EntityFramework.csproj" />
    <ProjectReference Include="..\Definition\Share\Share.csproj" />
</ItemGroup>
```

对于`Share`项目:

```xml
<ItemGroup>
    <ProjectReference Include="..\Entity\Entity.csproj" />
</ItemGroup>

```

对于`Entityframework`项目:

```xml
<ItemGroup>
    <ProjectReference Include="..\Entity\Entity.csproj" />
    <ProjectReference Include="..\..\Infrastructure\Ater.Web.Abstraction\Ater.Web.Abstraction.csproj" />
</ItemGroup>
```

对于`Entity`项目:

```xml
<ItemGroup>
    <ProjectReference Include="..\..\Infrastructure\Ater.Web.Core\Ater.Web.Core.csproj" />
</ItemGroup>
```

> [!TIP]
> 可以参照新模板中的引用关系。

接下来，我们会对每个项目进行迁移和错误修复。

### 修复Entity项目

该项目对应原来的`Core`项目。该项目应该只保留与实体相关的内容。

1. 删除`Const`,`Models`,`Utils`目录(如果有)，**如果有你自定义的代码，需要保留**。
2. 将所有实体从`Entities`目录移动到根目录(子目录仍然保留)，只是去除了该层目录。

3. 修改实体继承

    8.x版本中的所有实体不再继承`EntityBase`，而修改成`IEntityBase`。
    做出该项修改是因为`EF Core 8.0`对 **`Json列`** 的支持并不支持`TPC`继承关系，所以我们不再使用继承。

    你可以使用VS中的查看和替换功能，查找范围设定为该项目，将所有`: EntityBase`替换成`: IEntityBase`。

4. 修改`GlobalUsings.cs`为以下内容：

    ```csharp
    global using System.ComponentModel.DataAnnotations;
    global using System.ComponentModel.DataAnnotations.Schema;
    global using Ater.Web.Core.Models;
    global using Microsoft.EntityFrameworkCore;
    ```

    以及添加你需要的命名空间。

5. 现在已经继承了`IEntityBase`，那么需要实现其中的属性，在VS中打开一个实体文件，右键接口名称，选择快速重构，实现接口内容并应用到整个项目，这样你不需要手动修改每个实体文件。

6. 修复命名空间引用错误，建议使用VS中的代码清理功能。

    右键项目，选择代码分析和清理，如果你没配置过，请先配置代码清理。配置完成后选择其中的一个配置用于代码清理。

    > [!TIP]
    > 配置并使用代码清理功能，可以避免手动对每个文件中的错误进行修复。它可以帮助你移除错误的命名空间引用，请使用工具。

7. 重新Build`Entity`项目，继续修复其他问题，直到构建成功。

### 修复Share项目

1. 删除`Models`中的
   - PageList.cs
   - FilterBase.cs
  
    该类已经在`Ater.Web.Core`中定义。

2. 将新模板中的`Options`目录复制到当前项目中。
3. 使用代码清理功能，并处理命名空间引用相关错误。
4. 然后Build项目，处理其他业务依赖问题，直到build成功。

### 修复EntityFramework

1. 在VS中创建新解决方案目录`DBProvider`，将`CommandDbContext.cs`,`QueryDbContext.cs`和`ContextBase.cs`移动到该目录下。
2. 将新模板中的`CommandDbContextFactory.cs`和`QueryDbContextFactory.cs`文件也复制到当前项目。

3. 然后修改`ContextBase.cs`中的代码。

    删除`OnModelCreating`方法中的

    ```csharp
    builder.Entity<EntityBase>().UseTpcMappingStrategy();
    ```

    然后将新模板中`ContextBase.cs`的 `SaveChangesAsync`,`OnModelExtendCreating`,`OnSqliteModelCreating`和`ConvertFilterExpression`方法复制过来。

    并在`OnModelCreating`方法中调用`OnModelExtendCreating`方法，如:

    ```csharp
     base.OnModelCreating(builder);
     OnModelExtendCreating(builder);
    ```

4. 移除`QueryDbContext.cs`中的全局筛选`builder.Entity<EntityBase>().HasQueryFilter(e => !e.IsDeleted);`
5. 将模板中的`DataAccessContext.cs`复制到当前项目。

6. 修改`GlobalUsings.cs`内容，如下:

    ```csharp
    global using System.Linq.Expressions;
    global using Ater.Web.Abstraction.Interface;
    global using Ater.Web.Core.Models;
    global using Entity;
    global using Microsoft.EntityFrameworkCore;
    ```

7. 使用代码清理功能，并处理命名空间引用相关错误。
8. 然后Build项目，处理其他业务依赖问题，直到build成功。

### 修复Application

#### 移除无用代码

8.x移除了DataStore层，大大减少了生成的代码。

1. 删除`CommandStore`和`QueryStore`目录。
2. 删除`Interface`中文件，包括:
   - ICommandStore.cs
   - ICommandStoreExt.cs
   - IDataStore.cs
   - IDomainManager.cs
   - IQueryStore.cs
   - IQueryStoreExt.cs`。
3. 删除`Implement`中文件，包括：
   - CommandStoreBase.cs
   - DataStoreContext.cs
   - DataStoreBase.cs
   - DomainManagerBase.cs
   - QueryStoreBase.cs
   - StoreServicesExtensions.cs，在删除之前，复制`AddManager`中的Manager注入的代码。
  
4. 移除`JwtService.cs`。该类已在基础设计中实现，修改了`GetToken`方法的参数。

    > [!TIP]
    > 修改时可参照新模板中的目录结构进行调整。

#### 修改代码

1. 将新模板中的`AppServiceCollectionExtensions.cs`和`ManagerServiceCollectionExtensions.cs`复制到当前项目根目录下，并将之前从`StoreServicesExtensions.cs`复制的Manager注入代码，复制到该类中的`AddManager`方法。
2. 将`IUserContext`接口继承`IUserContextBase`，然后删除已存在的属性，并将该文件移动到根目录中，并参照新模板补充该接口方法；
3. 复制新模板中的`Implement\ManagerBase.cs`文件到当前项目中的`Implement`目录中；
4. 参考新模板中的`UserContext.cs`来完善当前的`UserContext.cs`，比如对IsAdmin的判断。
5. 将新模板中的`Const`目录复制到当前项目；
6. 将新模板中的`Service`目录复制到当前项目；
7. 修改`GlobalUsings.cs`，示例如下:

    ```csharp
    global using System.Linq.Expressions;
    global using System.Security.Claims;
    
    global using Application.Implement;
    global using Application.Manager;
    
    global using Ater.Web.Abstraction;
    global using Ater.Web.Abstraction.Interface;
    global using Ater.Web.Core.Models;
    global using Ater.Web.Core.Utils;
    
    global using Entity;
    
    global using EntityFramework;
    
    global using Microsoft.EntityFrameworkCore;
    global using Microsoft.Extensions.DependencyInjection;
    global using Microsoft.Extensions.Logging;
    
    ```

8. 处理Manager继承。
   Manager是编写业务逻辑的重要载体，8.x去除了DataStore相关概念和代码，需要对所有的Manager进行重构，即我们需要将

    ```csharp
    public class ResourceManager : DomainManagerBase<Resource, ResourceUpdateDto, ResourceFilterDto, ResourceItemDto>
    {
        private readonly ResourceTypeDefinitionManager typeDefinitionManager;
        private readonly ResourceTagsManager tagsManager;
        private readonly ResourceGroupManager resourceGroupManager;
    
    
    
        public ResourceManager(DataStoreContext storeContext,
                               ResourceTypeDefinitionManager typeDefinitionManager,
                               ResourceTagsManager tagsManager,
                               ResourceGroupManager resourceGroupManager) : base(storeContext)
        {
            this.typeDefinitionManager = typeDefinitionManager;
            this.tagsManager = tagsManager;
            this.resourceGroupManager = resourceGroupManager;
        }
        // ...
    }
    ```

    修改成以下形式:

    ```csharp
    public class ResourceManager : ManagerBase<Resource, ResourceUpdateDto, ResourceFilterDto, ResourceItemDto>
    {
        private readonly ResourceTypeDefinitionManager typeDefinitionManager;
        private readonly ResourceTagsManager tagsManager;
        private readonly ResourceGroupManager resourceGroupManager;
    
    
    
        public ResourceManager(DataAccessContext<Resource> storeContext,
                               ILogger <ResourceManager> logger,
                               ResourceTypeDefinitionManager typeDefinitionManager,
                               ResourceTagsManager tagsManager,
                               ResourceGroupManager resourceGroupManager) : base(storeContext,logger)
        {
            this.typeDefinitionManager = typeDefinitionManager;
            this.tagsManager = tagsManager;
            this.resourceGroupManager = resourceGroupManager;
        }
        // ....
    }
    ```

   可以按照以下步骤修改：
   1. 继承的基类，将`DomainManagerBase`修改成`ManagerBase`. 可使用搜索批量替换该项目下的内容，如搜索`: DomainManagerBase<`，替换成`: ManagerBase<`
   2. 构造方法中，我们要将参数`DataStoreContext`修改成带泛型的`DataAccessContext<xxx>`，我们可以通过正则匹配来替换相关的内容。我们将搜索正则表达式`\b(\w+)Manager\(DataStoreContext storeContext`，替换成`$1Manager(DataAccessContext<$1> storeContext, ILogger<$1Manager> logger`；然后搜索`: base(storeContext)`替换成`: base(storeContext, logger)`

    > [!WARNING]
    > 请尽可能使用逐个替换，以避免替换错误的匹配内容。

9. 如果你你在Manager使用了之前基类中的变量来访问数据库，你可能需要进行替换，如：
    1. `Stores.QueryContext.`=>`QueryContext.`
    2. `Stores.CommandContext.`=>`CommandContext.`
    3. `Query.Context.`=>`QueryContext.`
    4. `Command.Context.`=>`CommandContext.`

    也就是说要访问DbContext，不再需要Stores,可以直接在Manager访问。请按照该方式修改其他通过Stores操作数据的方法。

10. 其他需要修改的内容，如:
    1. 移除了`GetCurrent`方法，统一使用`GetCurrentAsync`.
    2. `ErrorMessage`变量名称修改成`ErrorMsg`.
11. 使用代码清理功能，并处理命名空间引用相关错误。
12. 将新模板项目中的包引用添加到当前项目中。
13. Build项目，并修复其他业务代码错误，直接构建成功。

> [!IMPORTANT]
> 8.0开始引入了模块概念，并且模板自带SystemMod模块，如果你不使用该模块，当遇到`SystemUser`等引起的错误，可将相关功能代码删除或注释即可。

### 修复Http.API

1. 移除基础类，包括：
   - IRestController.cs
   - RestControllerBase.cs
   - IRestApiBase.cs
   - JwtMiddleware.cs
   - RestApiBase.cs

    以上内容不再需要或在Ater.Web项目中实现。

2. 将新模板中的`Worker`复制到当前项目中。其中`InitDataTask.cs`请以当前项目为准，旧项目该文件可能在`Application`项目中，请将该文件移动到`Http.API`项目；

   将新模板中的`ServiceCollectionExtension.cs`复制到当前项目根目录。

3. 修改Controller的继承。
    8.0简化了Controller，不再需要继承接口。模板提供了两个基类，分别用于后台管理权限(`RestControllerBase`)和用户端权限(`ClientControllerBase`)。

    通常后台管理的控制器会保存在`Controllers\AdminControllers`目录中。

    我们需要将原

    ```csharp
    public class ResourceGroupController : RestControllerBase<ResourceGroupManager>, IRestController<ResourceGroup, ResourceGroupAddDto, ResourceGroupUpdateDto, ResourceGroupFilterDto, ResourceGroupItemDto>
    {
    }
    ```

    修改成以下形式:

    ```csharp
    public class ResourceGroupController : ClientControllerBase<ResourceGroupManager>
    {
    }
    ```

    1. 移除接口，可以使用正则匹配替换来移除接口，搜索`\bIRestController<.+>`,替换为空字符串。
    2. 修改继承的基类，使用正则匹配替换，搜索`RestControllerBase<([\w]+)Manager>,`，替换成`ClientControllerBase<$1Manager>`。

4. `GlobalUsings.cs`内容如下:

   ```csharp
    global using System.Text;
    global using System.Text.Json.Serialization;
    global using Application;
    global using Application.Const;
    global using Application.Implement;
    global using Application.Manager;
    global using Application.Services;
    global using Ater.Web.Abstraction;
    global using Ater.Web.Abstraction.Interface;
    global using Ater.Web.Core.Models;
    global using Ater.Web.Core.Utils;
    global using Ater.Web.Extension.Services;
    global using Entity;
    global using Http.API.Middleware;
    global using Microsoft.AspNetCore.Authorization;
    global using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
    global using Microsoft.EntityFrameworkCore;
    global using Microsoft.Extensions.DependencyInjection;
    global using Share.Options;
    
   ```

5. 使用代码清理功能，并处理命名空间引用相关的错误。
6. 修改`Program.cs`.
    新模板对Program进行了简化，将大部分的服务注册和使用统一放到了`ServiceCollectionExtension.cs`文件中。
    典型的`Program.cs`内容如下:

    ```csharp
    WebApplicationBuilder builder = WebApplication.CreateBuilder(args);    
    // 1 添加默认组件
    builder.AddDefaultComponents();
    // 2 注册和配置Web服务依赖
    builder.AddDefaultWebServices();
    // 3 其他自定义选项及服务
    builder.Services.AddSingleton<IEmailService, EmailService>();
    WebApplication app = builder.Build();
    // 使用中间件
    app.UseDefaultWebServices();
    
    using (app)
    {
        // 初始化工作
        await using (AsyncServiceScope scope = app.Services.CreateAsyncScope())
        {
            IServiceProvider provider = scope.ServiceProvider;
            await InitDataTask.InitDataAsync(provider);
        }
        app.Run();
    }
    public partial class Program { }
    ```

    请将`Program.cs`中的内容都迁移到`ServiceCollectionExtension`类，该类中以下内容，如果不需要可以注释或删除

    ```csharp
    builder.Services.AddSingleton<IEntityTaskQueue<UserLogs>, EntityTaskQueue<UserLogs>>();
    // 添加后台系统模块服务
    builder.Services.AddSystemModServices();
    ```

7. 将新模板项目中的包引用添加到当前项目中。
8. Build项目，并修复其他业务代码错误，直到Build成功。
    > [!NOTE]
    > 新模板中的`UserContext`中的`UserId`不再是可为空的，如果你有使用类似于`_user.UserId.Value`的地方，需要修改成`_user.UserId`.

### 更新appsettings.json

移除当前项目中的`Jwt`和`ConnectionStrings`配置项。

将新模板中的`appsettings.json`内容复制到当前项目中，请注意，自定义的业务配置项要保留。

同时修改`appsettings.Development.json`和`appsettings.Production.json`中的内容。

> [!IMPORTANT]
> Jwt配置选项结构已经修改，所以你需要同步修改代码中获取Jwt配置的代码。

### 运行并测试

经过上面的步骤后，程序已经可以构建成功，但仍然需要使用最新的配置运行程序。接下来需要对接口进行人工测试，以评估升级后是否存在问题。

## 疑难问题

8.0开始将swagger进行了分组，分别为`client`和`admin`分别对应用户端接口和管理端接口。

如果开启了拆分控制器，在生成Controller的时候，会分别生成用户端控制器和管理端控制器。
