# 核心概念

在了解工具之前，我们先了解一些基础的核心概念，这有助于理解工具的设计和使用。

## 了解应该程序开发

先限定好范围，我们以下讨论的是对外提供接口服务的Web API应用，这是当前使用最广泛的一种方式，也是本工具适用的范围。

作为开发者，我们可以先梳理一下，从0到1开发一个系统的步骤，使用不同语言不同框架，不同习惯的人可能有所差异，这里我以使用`ASP.NET Core`和`EF Core`为例。

1. 通过模板创建新项目。
2. 定义实体模型(迁移同步的数据库)
3. 编写逻辑代码(如数据库/缓存/读写文件/调用第三方接口等各种操作)，获取处理结果
4. 编写控制器代码(获取请求，执行逻辑代码，将结果返回)

这里的核心就是`定义实体模型`，DRY工具也是围绕它进行设计的。

## 理解实体模型

实体模型是用来表示`业务模型`的，可以说，不同的业务系统之间，使用什么语言框架和技术架构实现并不重要，它们不能区分出不同的业务。真正决定业务的不同就是抽象出来的`业务模型`，我们一般称为`实体模型`或`领域模型`，就是说通过模型定义的内容，你大概就能理解你做的是什么业务。

当开发者拿到一个需求时，首先我要理解需求中涉及到的`实体`，然后思考要用什么数据结构和表示它，用什么样的存储介质来存储和查询它。

举个简单的例子：

**现在我要开发一个非常简单的博客系统，让我能够编写，修改和删除博客。**

根据这个需求，我们可以抽象出来两个实体：

- 用户，管理自己的博客内容
- 博客，可以被创建，修改，删除和查询

而它们之间的关系是：一个用户可以管理多个博客。

得益于`EF Core`的`Code First`，我们可以不必关心数据库结构，而是直接使用代码来表示业务模型，由此我们将使用`类`定义两个`实体模型`，如:

```csharp
public class User
{
    public required string UserName { get; set; }
}

/// <summary>
/// 博客
/// </summary>
public class Blog
{
    /// <summary>
    /// 标题
    /// </summary>
    public required string Title { get; set; }
    public string? Content { get; set; }
    /// <summary>
    /// 创建时间
    /// </summary>
    public DateTimeOffset CreatedTime { get; set; } = DateTimeOffset.UtcNow;
    public DateTimeOffset? UpdatedTime { get; set; }
}

```

以上是两个非常简单的类，在定义时，你可以看到：

- 以///开头的注释：表示属性的含义
- `required`：表示该属性是必须的
- `?`：表示该属性是可空的
- `=DateTimeOffset.UtcNow;`：表示该属性的默认值是当前时间
  
> 得益于C#优秀的表现力，定义以上内容比手动创建数据库表要更容易。

如果只是如此定义，它只是普通的`模型类`，并没有体现`实体`的含义。用户和博客这两个实体之间有是关系的，让我们来加一些`实体`的内含：

```csharp
[Index(nameof(UserName), IsUnique = true)]
public class User
{
    [Key]
    public Guid Id { get; set; }

    [MaxLength(20)]
    public required string UserName { get; set; }

    /// <summary>
    /// 拥有的博客
    /// </summary>
    public List<Blog> Blogs { get; set; } = [];
}

/// <summary>
/// 博客
/// </summary>
[Index(nameof(Title), IsUnique = true)]
public class Blog
{
    [Key]
    public Guid Id { get; set; }

    /// <summary>
    /// 标题
    /// </summary>
    [MaxLength(100)]
    public required string Title { get; set; }
    [MaxLength(10_000)]
    public string? Content { get; set; }

    /// <summary>
    /// 创建时间
    /// </summary>
    public DateTimeOffset CreatedTime { get; set; } = DateTimeOffset.UtcNow;
    public DateTimeOffset? UpdatedTime { get; set; }

    /// <summary>
    /// 所属用户
    /// </summary>
    public required User User { get; set; }
}
```

我们添加了以下元素：

- `Id`：表示实体的唯一标识，用于区分不同的实体，其中`[Key]`表示主键。
- `[Index]`：表示索引，最终影响存储时的数据结构，其中的`IsUnique = true`表示该属性的值是唯一的。
- `[MaxLength]`：表示该属性的最大长度，用于限制输入的内容。
- `List<Blog> Blogs`：表示用户拥有的博客，用一个集合来表示。
- `required User User`：表示博客所属的用户，required表示博客必须拥有一个用户，不能单独存在。

通过以上添加的代码，我们对`实体`添加了更多的定义，包括它们之间的一对多关系，以及一些约束条件，这样我们就可以更好的理解这两个实体的含义。

当然，我们可以进一步完善实体的定义，以表示出用户可以`添加`，`修改`和`删除`博客的操作，在`领域驱动设计`中，通常会将这些操作定义在实体中，这样仅仅通过实体表达的信息，
我们就能理解业务的含义。

## 代码生成

本工具的代码生成就是根据`实体模型`来生成代码。

得益于`C#`强大且优雅的表达力，我们可以将我们的业务意图通过`实体模型`定义。然后借助微软官方的`Roslyn`解析和理解语义，从而理解最原始的业务意图，然后根据这些意图来生成业务代码。

### 生成DTO

DTO作为数据传输对象，起到了桥梁的作用，DTO也属性定义的范畴，通过DTO的内容定义，我们能了解到更多的业务意图。为了满足常规的`CURD`操作，

工具会生成以下DTO:

|Dto  | 作用  |
|---------|---------|
|ItemDto     |  列表元素       |
|DetailDto     | 某实体的详情   |
|FilterDto     | 请求筛选条件模型 |  
|AddDto     |   添加时的模型      |
|UpdateDto     |  更新时的模型       |

> [!NOTE]
> 关于DTO生成的策略和规则，可查看[DTO生成](./DTO生成.md)。

### 生成Manager

Manager用来实现业务逻辑，通过`实体`可以生成一个`Manager`，生成的`Manager`默认包含以下方法：

- 添加实体
- 更新实体
- 获取实体详情
- 获取实体列表
- 删除实体
- 实体唯一性判断

### 生成控制器

控制器用来接收请求，进行数据验证，通过调用`Manager`的方法处理逻辑，然后将处理后的结果返回。生成的控制器包含以下接口方法：

- 添加实体
- 更新实体
- 获取实体详情
- 获取实体列表(分页)
- 删除实体

这也就是说，对于任意一个`实体`，我们可以通过工具一键生成完整的`CURD`功能，在此基础上，你可以根据实际业务需求去调整和扩展其他方法。

## 总结

基于`实体模型`的代码生成是本工具的核心，其本质是尝试理解业务的含义，然后在此基础上生成代码。

### 引入AI

后续，工具将探索将大语言模型引入到工具中，从而通过`实体模型`理解更多的业务意图，从而生成更多更有效的代码。
